---
title:  "[요약집]로컬 영역 네트워크편"
excerpt: "[요약집]로컬 영역 네트워크편"
toc: true
toc_sticky: true

header:
  teaser: /assets/images/bio-photo-keyboard-teaser.jpg

categories:
  - Network
<!-- tags:
  - Database 
last_modified_at: 2021-01-04 -->
---
## [요약집]로컬 영역 네트워크편

### LAN(Local Area Network)
사무실이나 빌딩 안 등 비교적 좁은 범위에 있는 컴퓨터들을 연결하여 네트워크화한 것을 말한다.

### 네트워크 토폴로지(Network Topology)
컴퓨터가 어떤 형태로 연결되는지를 나타낸다. 스타형, 버스형 그리고 링형이 대표적인 네트워크 토폴로지이다.

### 스타형 LAN
허브라는 집선장치를 중심으로 각 컴퓨터를 연결하는 형태를 말한다. 허브끼리를 연결함으로서 네트워크를 계층화하여 관리할 수 있다.

### 버스형 LAN
버스라는 한 줄의 케이블에 각 컴퓨터를 연결하는 형태를 말한다. 버스의 양 끝에는 신호의 반사를 막기 위한 터미네이터가 붙어있다. 연결되는 컴퓨터의 수가 늘어나면 콜리전 다발을 초래한다.

### 링형 LAN
버스라는 한 줄의 테이블을 링 모양으로 배치하여 각 컴퓨터를 연결하는 형태이다. 양동이 릴레이처럼 패킷을 흘려보내기 때문에 네트워크상의 컴퓨터가 고장나면 패킷의 흐름이 단절되어 통신 장애를 일으킨다.

### 이더넷(Ethernet)
CSMA/CD 방식을 사용하여 통신을 하는 네트워크 규격이다. 연결형태로는 버스형과 스타형 두 가지로 나눌 수 있다
- CSMA: Carrrier Sence Multiple Access 의 약자로 네트워크상의 통신 상황을 감시하여 통신을 하는 사람이 없는 경우에 한해 데이터 송신을 시작하는 방식이다.
- CD: Collision Detection 의 약자로 동시에 송신을 해버리게 되는 경우 발생하는 충돌을 검출하는 장치를 사용하여 통신을 제어하는 것을 말한다.

### 토큰 링(Token Ring)
토큰이라는 송신 권리를 나타내는 데이터가 양동이 릴레이처럼 흐르는 토큰 패키징 방식을 이용하여 통신을 하는 네트워크 규격이다.

### 무선 LAN
케이블을 사용하지 않고 전파 등을 사용하여 무선으로 통신을 하는 LAN 을 말한다. Ethernet 규격의 하나인 IEEE802.11b의 등장으로 보급되었다.
- 애드호크 모드: 무선 LAN 카드끼리 통신을 하는 모드를 말한다.
- 인프라스트럭처 모드: 엑세스 포인트라는 기지국을 설치하여 기 기지국을 중심으로 통신을 하는 모드를 말한다.

### PLC(Power Line Communications)
건물 안의 전기 배선을 사용하여 데이터 통신을 하는 방식을 말한다. 콘센트에 PLC 어뎁터를 2개 이상 연결함으로서 각 어댑터 사이에 있는 전기 배선을 통해 데이터를 송수신할 수 있다.

### 블루투스(BlueTooth)
휴대정보기기용 무선통신 규격이다. 2.4GHz라는 대역을 이용하여 다양한 기기를 케이블을 사용하지 않고 연결할 수 있다. 네트워크를 구축하기 위한 규격이 아니라 기기들을 무선으로 연결하기
위한 규격이다.

### 글로벌 IP 주소
전 세계적으로 고유한 값이 보증된 IP 주소이다. 

### 프라이빗 IP 주소
LAN과 같이 한정된 범위 안에서만 유효한 IP 주소를 말한다. 프라이빗 IP 주소는 관리자가 자유롭게 할당이 가능하다.

###




