---
title:  "[요약집]서비스 프로토콜편"
excerpt: "[요약집]서비스 프로토콜편"
toc: true
toc_sticky: true

header:
  teaser: /assets/images/bio-photo-keyboard-teaser.jpg

categories:
  - Network
<!-- tags:
  - Database 
last_modified_at: 2021-01-04 -->
---
## [요약집]서비스 프로토콜편

### DNS(Domain Name System)
DNS란 컴퓨터명으로부터 IP 주소를 취득하는 서비스를 말한다. 이 서비스가 가동되고 있는 컴퓨터를 DNS 서버라고 한다. 이 서버에 조회를 함으로서 IP주소를 구할 수 있다.

### DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)
네트워크 안의 컴퓨터에 대해 IP 주소의 할당 및 서브넷 마스크의 설정과 같은 네트워크에 관한 설정을 자동으로 수행하기 위한 서비스이다.

### NetBIOS(Network Basic Input/Output System)
네트워크 서비스를 이용하기 위한 기본적인 입출력을 정의한 어플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)이다. OSI 참조 모델의 제 4계층인 트랜스포트 계층에 해당하는 서비스가 제공되고 있다.
컴퓨터를 식별하기 위해 NetBIOS명이라는 중복되지 않는 16바이트의 이름을 사용한다. 

### NetBEUI(Network Basic Input/output System Extended User Interface)
NetBIOS 인터페이스에 패킷 구조 등의 규약을 추가한 네트워크 프로토콜이다. 브로드캐스트 방법을 사용하여 네트워크의 모든 컴퓨터에 메시지를 보내 응답이 있으면 통신을 시작한다.
소규모 LAN 에서는 좋은 성능을 보이지만 규모가 커지면 포화하기 쉽고 라우터 기능이 없어 외부 네트워크와 통신을 할 수 없다.

### WINS(Windows Internet Name Service)
Microsoft 네트워크에서 NetBIOS 명과 IP 주소를 대응시키기 위한 서비스이다. 

- NBT(NetBIOS over TCP/IP): TCP/IP를 베이스 프로토콜로서 작동하는 NetBIOS이다. NetBIOS 환경 하에서 라우터를 넘어서 네트워크 통신을 하려면 포로토콜로 TCP/IP를 사용할 필요가 있는데,
이때 NetBIOS명과 IP 주소를 대응하여 서로를 변환시켜(WINS) 연결된 다른 LAN 이나 인터넷 환경 등에서 이용할 수가 있는 NetBIOS 를 말한다.

### PPP(Point to Point Protocol) - OSI 참조 모델 제 2계층 데이터링크
2개의 포인트를 연결하여 그 회선을 네트워크 회선으로서 이용 가능하도록 하기 위한 프로토콜이다. 연결 확립시에는 사용장 인증을 하고 사용할 프로토콜이나 오류 정정 방법 등을 교환하여 통신로의 사양을 정한다.

### PPPoE(Point to Point Protocol over Ethernet)
두 개의 포인트 간을 연결하는 프로토콜인 PPP를 Ethernet 상에서 실현하기 위한 프로토콜이다. 보통의 다이얼업 연결과 ADSL 연결, 두 서비스를 통합하여 운용할 수 있다.

### PPTP(Point to Point Tunneling Protocol)
PPP를 확장하여 TCP/IP 네트워크에서 가상으로 다이얼업 연결을 하기 위한 프로토콜이다. 인터넷을 이용한 VPN 구축에 사용되는 암호화 기술 중 하나이다.
PPP의 데이터 패킷을 암호화한 다음 IP 패킷으로 감싸서 TCP/IP 네트워크로 보내는데 이것이 전용 터널로 보호하는 듯한 이미지이다.

### 파이어월
조직 내부의 로컬 네트워크와 인터넷과 같은 외부 네트워크 사이에 설치하는 시스템으로 정해진 형태는 없으며 그러한 기능적 역할을 나타낸다. 외부로부터 부정한 침입을 막는다.

### 프록시 서버
내부 네트워크의 컴퓨터를 대신해서 외부 네트워크에 대한 액세스를 해주는 서버이다. 보통 파이어월에서 가동되며 외부에서 내부로 오는 액세스는 파이어월로 막으면서 내부에서 외부로 가는 
액세스는 프록시서버가 대행함으로서 네트워크의 안정성을 확보할 수가 있다.

### 패킷 필터링
라우터가 가지고 있는 기능 중 하나로 정해진 규칙에 따라 통과시킬 패킷을 제어하는 기능이다. 파이어월 구현 방법으로서 가장 기본적인 것이다. 규칙은 IP주소나 포로토콜의 종류 혹은 포트번호 등으로
지정한다.

### NAT(Network Address Translation)
LAN에서 사용하는 프라이빗 IP주소와 인터넷에서 이용할 수 있는 글로벌 IP주소를 서로 대응하여 변환하는 기술이며 주로 라우터에 내장되어 있다. 일대일로 변환되기 때문에 소유하고 있는 글로벌 IP주소의 
갯수 이상으로는 동시에 인터넷 통신을 할 수는 없다.

### IP 마스커레이드
LAN에서 사용하는 프라이빗 IP주소와 인터넷에서 이용할 수 있는 글로벌 IP주소를 일대다로 변환해주는 기술이며 라우터 등에 주로 내장되어 있다. NAT과는 달리 하나의 글로벌 IP주소를 여러개의 프라이빗 
IP주소가 공유할 수 있다. 이때 TCP나 UDP 의 포트 번호까지를 포함하여 변환을 한다. 















