---
title:  "[요약집]하드웨어편"
excerpt: "[요약집]하드웨어편"
toc: true
toc_sticky: true

header:
  teaser: /assets/images/bio-photo-keyboard-teaser.jpg

categories:
  - Network
<!-- tags:
  - Database 
last_modified_at: 2021-01-04 -->
---
## [요약집]하드웨어편

### NIC(Network Interface Card)
컴퓨터를 네트워크에 연결하기 위한 확장카드이다. 송신 데이터를 전기 신호로 변환하여 케이블 위로 흘려보내고 받는 쪽의 NIC 는 그 전기신호를 해석 가능한 데이터로 변환한다.

### LAN 케이블
각 컴퓨터를 물리적으로 네트워크와 연결하기 위해 사용하는 케이블이다. NIC 로 인해 전기 신호로 변환된 통신 데이터가 통하는 길이 된다.

### 리피터 (OSI 참조 모델 제 1계층)
LAN 케이블을 흐르는 신호의 중계기로, 감퇴해버린 전기 신호를 다듬어서 재송출 함으로서 케이블의 연장 거리를 늘릴 수가 있다. 다만 단순히 다듬어 송출하는 것이므로 불필요한 통신 패킷도 중계한다.

### 브리지 (OSI 참조 모델 제 2계층)
서로 다른 세그먼트간을 이어주는 중계기이다. 수신 패킷을 바탕으로 물리주소(MAC)를 기억함으로서 네트워크에서의 패킷 흐름을 제어한다. 
- 세그먼트: 송출된 패킷이 무조건 도착할 수 있는 범위

### 라우터 (OSI 참조 모델 제 3계층)
LAN 끼리나 LAN과 인터넷 같은 다른 네트워크들 사이를 상호 연결해주는 하드웨어이다. 네트워크 프로토콜로서 IP를 사용하는 것이 일반적이며 패킷 IP 주소를 바탕으로 전송할 곳을 선택한다.

### 허브
여러 개의 LAN 케이블을 연결하기 위한 집선 장치이다. 내부적으로는 리피터를 여러개 묶은 것이기 때문에 멀티포트 리피터, 리피터 허브라고도 부른다. 리피터와 마찬가지로 단순히 입력을 다듬어 
출력하므로 송신 데이터는 모든 포트에 대해 출력된다.

### 스위칭 허브
스위칭 기능을 가진 허브로 보통의 허브와 마찬가지로 여러 개의 LAN 케이블을 연결하기 위한 집선 장치이다. 허브와는 달리 브리지를 멀티포트화한 것으로 실제 통신이 발생하는 포트만을 직접 연결하여 
데이터를 송수신 한다.

### 모뎀
컴퓨터의 디지털 신호를 아날로그 회선을 사용하여 전송하기 위한 장치이다. 컴퓨터에서 취급하는 데이터는 0과 1로 표현되는 디지털 신호이므로 전화 회선과 같이 아날로그 회선에 신호를 실으려면
디지털에서 아날로그로 변환을 해주어야 한다. 반대의 경우, 아날로그 신호는 디지털 신호로 변환된다.

### bps(bits per second)
1초 동안에 전송할 수 있는 비트 수를 나타내는 단위이다.

### 게이트웨이
서로 다른 2개의 네트워크를 연결하여 서로 통신하기 위해 필요한 기기나 시스템을 말한다. 일반적으로 라우터를 가리키는 경우가 많다. 상대방의 네트워크에 따른 규격으로 변환하여 서로 통신을 해줄 수 
있게 해주는 것이 특징이다.

### 콜리전
네트워크상의 컴퓨터가 동시에 패킷을 송출해 버려서 생기는 패킷 충돌을 의미한다. CSMA/CD 방식의 Ethernet 네트워크 규격에서 발생하며 콜리전이 발생하면 해당 데이터를 보낸 컴퓨터들에게 임의의 
대기시간을 주고 차례대로 패킷을 재송출한다.

### MAC 주소(Media Access Control Address)
각 NIC 마다 할당된 48비트의 고유번호이다. 데이터링크 계층에서 작동하는 네트워크 기기는 이 MAC 주소를 바탕으로 각 노드를 식별한다.

### UPnP(Unirversal Plug and Play)
'꽂으면 사용할 수 있다'의 개념을 네트워크에 까지 확대한 것이며 프린터 같은 네트워크 기기를 컴퓨터에 연결할 때 딱히 인스톨이나 설정을 하지 않아도 자동으로 사용할 수 있게 된다는 것을 말한다.

### NAS(Network Attached Storage)
네트워크에 직접 연결하여 사용할 수 있는 외부 저장 장치이다. 여러개의 하드디스크를 조합함으로서 데이터의 결손이나 다운을 막는 RAID 기능을 갖추고 있는 등 구성은 여러가지이다.

### DLNA(Digital Living Network Alliance)
가전이나 AV 기기 컴퓨터 등과 같은 정보기기가 LAN을 경유하여 서로 연동하기 위한 가이드라인을 정한 단체이자 가이드라인이다. 예를 들어 녹화된 비디오를 컴퓨터에서 재생하거나 컴퓨터에 있는 음악을
뮤직 플레이어 기기에서 재생할 수 있다.

### QoS(Quality of Service)
통신 품질을 확보하기 위한 제어 기술이며 넓은 의미로는 통신 품질 혹은 서비스 품질고 같은 뜻도 가진다. 제어 방법에는 두 종류가 있다.
- 우선 제어: 사용할 서비스에 대해 패킷에 우선도를 매겨 처리의 순서를 정한다. 예) AAA,BB 중 BB 패킷을 먼저 송출
- 대역 제어: 패킷의 통과 패턴을 컨트롤함으로서 서비스별로 대역을 제어한다. 예) AABAAB 패턴으로 패킷 송출














