---
title:  "[요약집]와이드 영역 네트워크편"
excerpt: "[요약집]와이드 영역 네트워크편"
toc: true
toc_sticky: true

header:
  teaser: /assets/images/bio-photo-keyboard-teaser.jpg

categories:
  - Network
<!-- tags:
  - Database 
last_modified_at: 2021-01-04 -->
---
## [요약집]와이드 영역 네트워크편

### WAN(Wide Area Network)
거리적으로 떨어진 네트워크나 LAN 끼리를 전용선 등으로 연결한 네트워크를 말한다.
- 전용선: 거점 간을 전용 회선으로 연결한다. 상당한 비용이 든다.
- 다이얼 업: 필요할 때만 거점 간을 공중 회선을 경유하여 다이얼 업으로 연결한다. 통화 시간에 따라 비용이 달라진다.
- VPN: 인터넷상에서 가상의 전용선 공간을 만들어서 거점 간을 연결한다. 비용면에서는 저렴하지만 보안에 주의가 필요하다.

### 전용선
정액 요금을 지불함으로서 두 지점 간을 전용 회선으로 연결할 수 있는 서비스이다. 상당히 고가이며 개인이 계약하는 경우는 잘 없다.

### VPN(Virtual Private Network)
인터넷상에서 가상의 전용선 공간을 만들어 거점 간을 연결한 네트워크를 말한다. 기존의 인터넷 회선을 이용하기 때문에 저가로 도입할 수 있다.

### ISDN(Integrated Services Digital Network)
종합 디지털 통신망이라고 하며 전화나 FAX, 데이터 통신 등을 통합하여 취급할 수 있는 디지털 통신망의 규격이다. 제어용인 D 채널 하나와 통신용인 B 채널 두 개로 이루어져 있다.

### xDSL(x Digital Subscriber Line)
보통의 전화용으로 설치된 구리선을 이용하여 몇 Mbps 라는 고속의 디지털 통신을 수행하기 위한 기술이다. 용도나 속도에 따라 다양한 종류가 있으며 이러한 것을 통합해서 xDSL 이라 한다.

### ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line)
아날로그 전화용 구리선을 사용하여 고속의 디지털 통신을 수행하는 xDSL의 일종이다. 비대칭(Asymmetric)이라는 이름처럼 통신속도는 다운로드 할 때가 업로드 할 때보다 빠르다. 이유는 보통
인터넷에서는 업로드보다는 다운로드를 하는 경우가 더 많기 때문이다.

### FTTH(Fiber To The Home)
전화국과 가입자 간에 설치되어 있는 구리선을 보다 고속 통신이 가능하게 하기 위해 광섬유로 교체하여 고속의 통신 환경을 구축하려는 계획

### WiMAX(Worldwide Interoperability for Microwave Access)
10km 라는 넓은 범위를 커버하는 무선 통신 규격을 말한다. 과소 지역에 대한 브로드밴드 서비스를 제공하는 방법이다.

### 브로드밴드(BroadBand)
광대역이라는 뜻으로, 넓은 대역폭을 가지고 있는 고속의 인터넷 항시 연결 회선을 가리킨다. ADSL, FTTH 그리고 케이블 TV 등이 있다.

### IP 전화
전화망의 일부를 인터넷 경유로 바꾼 전화 서비스이다. 음성은 VoIP(Voice over IP) 기능을 탑재한 라우터 등에 의해 패킷으로 변환 되어 Internet Protocol 을 사용하여 상대에게 전달된다.

###








