---
title:  "[요약집]OSI 참조 모델과 TCP-IP 기초편"
excerpt: "[요약집]OSI 참조 모델과 TCP-IP 기초편"
toc: true
toc_sticky: true

header:
  teaser: /assets/images/bio-photo-keyboard-teaser.jpg

categories:
  - Network
<!-- tags:
  - Database 
last_modified_at: 2021-01-04 -->
---
## [요약집]OSI 참조 모델과 TCP-IP 기초편

### OSI 참조 모델
네트워크의 상호 운용성과 기능의 확작성을 실현하기 위한 네트워크의 기본 구조를 7개의 계층으로 나눠서 표준화한 것.
- 제 7계층: 응용 계층 (통신을 이용하기 위해 필요한 클라이언트에 대해 제공)
- 제 6계층: 표현 계층 (압축 방법이나 문자코드를 관리)
- 제 5계층: 세션 계층 (통신의 시작과 종료와 같은 통신 프로토콜 같의 연결을 관리)
- 제 4계층: 전송 계층 (네트워크 계층에서 보내져온 데이터의 정렬과 오류 정정 등을 수행)
- 제 3계층: 네트워크 계층 (데이터를 상대가 있는 곳까지 전달하기 위한 경로 선택, IP 주소 개념)
- 제 2계층: 데이터링크 계층 (상대와의 통신로를 확보하고 데이터의 오류 정정이나 재송신 요구 수행)
- 제 1계층: 물리 계층 (케이블의 핀 수나 전기 특성, 송출 데이터의 전기 변환 등)

### 네트워크 프로토콜
네트워크를 통해 컴퓨터 간에 정보를 주고받기 위한 약속. 통신을 수행하는 절차를 정한 것.

### TCP/IP
인터넷 세계에서 표준으로 사용되는 네트워크 프로토콜로서 IP를 중심으로 한 여러 프로토콜의 집합체를 총칭한다. 수신 확인이나 패킷 재전송과 같은 절차를 따른다.

### IP(Internet Protocol)
네트워크상의 기기에 대해 주소를 할당하고 경로를 선택하면서 데이터를 전달하기 위한 프로토콜

### TCP(Transmission Control Protocol)
OSI 참조 모델의 제 4계층인 전송 계층에 위치하는 네트워크 프로토콜로, 신뢰성이 높고 확실한 데이터 통신을 보증한다. 패킷의 결손에 대한 보증이 없는 IP의 상위 계층으로서 보증 장치를 추가한다.

### UDP(User Datagram Protocol)
IP에 의한 데이터 전송 기능을 상위 계층에서 직접 다룰 수 있도록 하기 위한 프로토콜이다. 신뢰성은 떨어지지만 고성능이므로 실시간 동영상 같은 실시간 용도에 적합하다.

### 패킷
컴퓨터 통신을 할 때 사용하는 작게 분할된 데이터 단위를 말한다. 이렇게 분할되어 데이터가 통신됨으로서 통신 회선을 공유할 수 있다.

### 노드
네트워크에 연결되어 있는 기기나 네트워크 연결 부분 등을 모두 통틀어 부르는 말이다. 사용자의 컴퓨터와 라우터 허브 등도 모두 노드이다.

### IP주소
네트워크상에서 각 컴퓨터를 식별하기 위해 할당하는 32비트 수치이다.

### 서브넷 마스크
본래는 하나의 네트워크를 논리적으로 여러 개의 네트워크로 분할한 것을 서브넷이라 한다. 서브넷 마스크란 이러한 서브넷을 표현하기 위한 값이다.
- 세계에는 수많은 컴퓨터가 존재한다. 그리고 IP 주소의 할당량에는 한계가 존재한다. 그 수많은 컴퓨터에 일일이 IP 주소를 부여하는 것은 낭비일 수가 있다. 
- 한 네트워크에 있는 컴퓨터들의 IP 주소는 그 네트워크의 IP 주소를 가지고 쪼개서 할당해서 만들어진 것이 서브넷이다.

### 포트 번호
프로그램의 연결구이다. IP 주소가 가리키는 컴퓨터의 '어떤 포트 번호로' 패킷을 보낼지에 따라 어떤 서비스와 통신을 할지가 결정된다.

### 도메인
인터넷상의 소속을 나타낸다. 이를 사용하여 컴퓨터의 주소를 나타낸 것을 도메인 명이라고 한다. IP 주소와 대응하여 붙여져 있다.

### IPv6
IPv4의 후속 버전으로 128비트의 수치로 IP 주소를 표현한다. 이토록 광대한 범위로 한 이유는 IPv4의 주소 고갈을 막으면서 동시에 각종 전자 제품에도 IP 주소를 할당하기 위해서다.




