---
title:  "[운영체제]운영체제의 개요"
excerpt: "[운영체제]운영체제의 개요"
toc: true
toc_sticky: true

header:
  teaser: /assets/images/bio-photo-keyboard-teaser.jpg

categories:
  - OS
<!-- tags:
  - Database 
last_modified_at: 2021-01-04 -->
---
# 운영체제의 개요

## 1. 운영체제란

사용자 및 다른 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층으로, 컴퓨터는 운영체제가 없으면 고철덩이나 다름 없으며 이를 동작하기 위한 기본적인 소프트웨어이다.

*커널: 운영체제 중 항상 필요한 부분만이 상주하는 부분이다.

## 2. 운영체제의 기능

운영체제의 두 가지 주요 기능은 컴퓨터 시스템 내의 자원(resources)을 효율적으로 관리하는 것과 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공하는 것이다.

## 3. 운영체제의 분류

- 단일 작업용 운영체제: 한번에 하나의 프로그램만 실행시킬 수 있는 운영체제이다.
- 다중 작업용 운영체제: 동시에 두개 이상의 프로그램을 처리할 수 있는 운영체제이다.
  <br><br>
- 시분할 시스템: CPU 의 작업시간을 여러 프로그램들이 조금씩 나누어 쓰는 시스템
- 다중 프로그래밍 시스템: 메모리 공간을 분할해 여러 프로그램들을 동시에 메모리에 올려놓고 처리하는 시스템. 사용자 개개인의 관점에서는 각 프로그램에 대한 키보드 입력의 결과를 곧바로 화면에 보여주기 때문에 대화형 시스템(interative system)이라고도 부른다.
- 다중처리기 시스템: 하나의 컴퓨터 안에 CPU 가 여럿 설치된 시스템
<br><br>

- 단일 사용자용 운영체제: 한 번에 한 명의 사용자만이 사용하도록 허용하는 운영체제
- 다중 사용자용 운영체제: 여러 사용자가 동시에 접속해 사용할 수 있게 하는 운영체제
<br><br>

- 일괄처리 방식: 요청된 작업을 일정량씩 모아 한꺼번에 처리하는 방식이다. 사용자 입장에서는 응답시간이 걸리는 단점이 있다.
- 시분할 방식: 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터의 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할해 사용하는 방식이다. 시분할 방식은 대화형 시스템이다.
- 실시간 운영체제: 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 처리됨을 보장해야 하는 시스템에서 사용된다.
  - 경성 실시간 시스템: 주어진 시간을 지키지 못할 경우 매우 위험한 결과를 초래할 가능성이 있는 시스템.
  - 연성 실시간 시스템: 멀티미디어 스트리밍 시스템과 같이 데이터가 정해진 단위로 전달되어야 올바른 기능을 수행할 수 있는 시스템.

## 4. 운영체제의 자원관리 기능
운영체제에서의 자원은 하트웨어 자원과 소프트웨어 자원으로 나뉜다.

- CPU 스케줄링: 매 시점 어떠한 프로세스에 CPU를 할당해 작업을 처리할 것인지 결정하는 일
  - CPU 스케줄링의 목표: CPU를 가장 효율적으로 사용하면서도, 특정 프로세스가 불이익을 당하지 않도록 하는것.

  - CPU 스케줄링 기법
    - 선입선출(First Come First Served)
    : CPU를 사용하기 위해 도착한 프로세스들 중 먼저 온 것을 먼저 처리해주는 방식이다. 먼저온 프로세스가 작업을 완료할 때까지 다른 프로세스들은 CPU를 사용할 수 없다.
    
    - 라운드 로빈(Round Robin)
    : CPU를 한번 할당받아 사용할 수 있는 시간을 일정하게 고정된 시간으로 제한한다. 적어도 긴 작업을 수행하는 프로세스 때문에 짧은 작업을 가진 프로세스들이 오래 기다리는 상황은 피할 수 있다.
    
    - 우서순위(Priority)
    : 대기중인 프로세스들에게 우선순위를 부여하고 우선순위가 높은 프로세스에게 CPU를 먼저 할당한다. 지나치게 오래 기다리는 프로세스가 발생하지 않도록, 기다린 시간에 비례하여 우선순위를 점차 높여주는 방안도 활용될 수 있다.
    
- 메모리
  - 다수의 사용자 프로그램이 동시에 메모리에 올라간 경우 서로 다른 프로세스의 영역을 침범하지 않도록 보안을 유지하는 역할도 운영체제의 몫이라고 할 수 있다.
  - 물리적 메모리를 관리하는 방식
    - 고정분할(fixed partition)
    : 물리적 메모리를 몇개의 분할로 미리 나누어 관리한다. 메모리에 동시 적재되는 최대 프로그램의 수가 분할 갯수로 한정된다. 분할의 크기보다 큰 프로그램은 적재가 불가능하다. 또한 내부조각(inernal fragmentation)이 생길수 있다. 
    내부 조각이란 해당 분할에 올라온 프로그램에 의해서도 사용되지 않고, 다른 프로그램에도 할당될 수 없으므로 비효율적으로 낭비되는 공간이다.
    - 가변분할(variable partition)
    : 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할해서 사용하는 방식이다. 분할의 크기 때문에 큰 프로그램의 실행이 제한되는 문제는 없다. 그러나 물리적 메모리의 크기보다 더 큰 프로그램의 실행은 여전히 불가능하다. 분할의 크기와 갯수가 동적으로 변하므로
    기술적 관리가 필요하다. 내부조각은 발생하지 않지만 외부 조각(external fragmentation)이 발생할 수 있다. 외부조각이란 프로그램에 할당되지는 않지만 그 크기가 작아 프로그램을 올리지 못하는 메모리 영역이다.
    
  - 가상 메모리(virtual memory)
    : 물리적 메모리보다 더 큰 프로그램이 실행되는 것을 지원한다. 이때 실행될 수 있는 프로그램의 크기는 가상 메모리의 크기에 의해 결정된다. 모든 프로그램은 가상 메모리 주소를 갖는다. 운영체제는 이 가상 메모리의
    주소를 물리적 메모리 주소로 매핑(mapping)하는 기술을 이용해 주소를 변환시킨 후 프로그램을 물리적 메모리에 올리게 된다.
    
    - 스왑 영역(swap area)
    : 프로그램의 전체 크기가 2G byte 일지라도 전체가 항상 동시에 사용되는 것이 아니다. 그러므로 현재 사용되는 부분만 메모리에 올리고, 나머지는 하드 디스크와 같은 보조 기억장치에 저장해 두었다가 필요할 때 적재하는 방식을 취한다.
    이때 사용되는 영역을 스왑 영역이라 한다.
    
    - 페이징(paging) 기법
    : 프로그램을 구성하는 가상 메모리 주소 공간은 페이지(page)라는 동일한 크기의 작은 단위로 나뉘어 물리적 메모리와 스왑 영역에 일부분씩 저장된다. 이렇게 동일한 단위로 메모리를 나누는 기법이다.
  
  - 인터럽트(interrupt) : 주변 장치들은 CPU의 서비스가 필요한 경우에 신호를 발생시켜 서비스를 요청하는데 이때 발생시키는 신호이다. 인터럽트 처리 완료 후에는 원래 하던 일을 계속 한다.

  - 인터럽트 처리루틴: 인터럽트가 발생했을 때 해 주어야 할 작업을 정의한 프로그램 코드이다. 인터럽트가 발생하면 운영체제는 해당하는 인터럽트 처리루틴을 찾아서 정의된 코드에 따라 일을 수행한다.

  - 컨트롤러(controller): 주변 장치들은 각 장치마다 그 장치에서 일어나는 업무를 관리하기 위한 일종의 작은 CPU를 가지고 있다. 이를 '컨트롤러'라고 한다. 컨트롤러는 해당 장치에 대한 업무를 처리하고, 이를 메인 CPU에 인터럽트를 발생시켜 보고하는 역할을 한다.



































